É uma tempestade terrível, e claro, se você estiver ouvindo esta série,
que esperamos que você tenha, você saberá que ele atinge no pior momento possível,
quando a França é tomada por esta crise política e financeira.
E a tempestade é seguida por uma seca em toda a França,
De repente, um verão muito quente,
e os agricultores estão escrevendo ao tribunal em Versalhes enviando cartas pedindo ajuda.
Um campo outrora arrebatador foi reduzido a um deserto árido.
E há uma verdadeira sensação de catástrofe.
Isso é árabe?
Isso foi escocês novamente.
Há uma verdadeira sensação de catástrofe incipiente,
que, no contexto de tudo o que estávamos falando no último episódio,
Isso significa que...
Não é útil, pois não?
Não é de todo útil.
O interessante, na verdade, é que da última vez que estávamos falando sobre o Antigo Regime,
e o tipo de, como o estereótipo disso é tão enganoso.
E assim é com este caso.
Você pensaria, se tivesse lido Um Conto de Duas Cidades e todo o tipo de,
Você sabe, você usou as caricaturas da Revolução Francesa e da elite francesa,
Ninguém fez nada para ajudar.
E você estaria errado.
Porque, na verdade, o Arcebispo de Paris lança esta grande iniciativa de caridade.
O rei dá um milhão de libras, mesmo que, você sabe, a monarquia tenha praticamente ficado sem dinheiro.
Há uma loteria nacional é organizada e ele levanta 12 milhões de libras para pagar por alívio.
Como veremos,
É,
não é remotamente o suficiente para resgatar a situação, porque, Tom,
A natureza tem mais tempestades.
Ena.
Assim, os elementos estão se combinando contra a monarquia.
Eles são, de fato.
E o Ancien Régime.
Está numa confusão.
Acho que é justo dizer.
Que bom que você gostou do seu blog, adorei o seu blog...
Não, mudei das metáforas meteorológicas.
Talvez eu estivesse pensando em um prédio.
Estava a pensar que talvez esteja a cambalear sobre as suas fundações.
Está cambaleando sobre suas fundações.
Porque, como discutimos no final do último episódio,
Algo que se parece muito com uma Revolução Francesa já estourou em Grenoble
e em Dauphine, no sudeste da França e se espalhou para outras províncias.
Luís XVI, em desespero, anunciou que chamará os Estados Gerais.
E terminamos da última vez com a bomba que o Arcebispo Brienne, o Ministro das Finanças,
basicamente declarou falência, pelo menos falência parcial,
E é irónico, não é?
Porque ele não acredita em Deus, mas todos esses atos de Deus vieram agora para a França.
Sim, ironicamente.
Bem, ele não acreditava no défice.
E então ele foi nomeado para olhar para os livros.
Ele está numa curva de aprendizagem.
Sim, ele é.
Bem, sua curva de aprendizado é abruptamente encerrada uma semana depois, no dia 25 de agosto, quando ele é expulso.
E a monarquia voltou-se para a única pessoa que todos na França pensam que pode resgatar a situação.
Este é um homem que mencionamos muito brevemente da última vez.
Chama-se Jean-Jacques Necker.
E ele não é...
Um cortesão.
Ele não é um aristocrata.
Ele nem sequer é francês.
Ele é um protestante suíço de uma família bancária de Genebra.
E ele é destinado a ser o grande gênio financeiro da Europa Ocidental.
Porque os suíços, mesmo assim, têm uma espécie de reputação de sobriedade.
e o tipo de homem em que você confiaria para resolver seu saldo bancário.
Totalmente, eles fazem.
Sim, exactamente.
É um...
Parece estranho agora, de nossa perspectiva, todos esses séculos mais tarde,
para compreender como um banqueiro suíço poderia ser um herói tão popular em toda a França.
Sim, eu sei.
Mas, absolutamente, havia um sentido na França no final do século 18
que os protestantes, embora sejam estranhos, estranhos e heréticos,
No entanto, eles são muito chatos e podem ser confiáveis.
E os protestantes suíços...
Sim, são tipo ternos sóbrios pretos.
Exactamente.
Todo esse tipo de coisa.
Então, quando eu estava lendo em Necker,
Lembrei-me de como muitas pessoas na Grã-Bretanha pensavam sobre o banco canadense,
O banqueiro canadense, Mark Carney, que...
Ouvir o resto é história.
Ouvir o resto é história, exatamente.
que comandava o Banco da Inglaterra.
E havia uma percepção, eu acho, na Grã-Bretanha,
que ele foi muito medido, muito canadense,
muito tipo de controlado e tipo de aparentemente muito sóbrio.
Não estou a dizer que ele não estava sóbrio, mas...
Só estou a dizer que é assim que...
Evitando a dúvida.
Foi assim que ele apareceu.
Ele está a ouvir.
Dominic não está acusando você de estar bêbado.
Não, não estou.
Mas estou a dizer...
Estou a dizer...
Pessoas que não sabiam nada sobre Mark Carney,
precisamente porque ele era um estranho, não contaminado pela política britânica,
As pessoas o atribuíam com uma espécie de poderes extraordinários
e o viam como uma figura que representava estabilidade e solidez
E ele não estava...
E também neutralidade.
Sim, neutralidade, exactamente.
Objetividade e objetividade, não tendo muitos interesses investidos.
E acho que é por isso que as pessoas pensam que Necker é um deus ex machina.
Eles fazem, de fato.
Alguém que pode ser apresentado a um tipo de corte
Adorei o seu blog, adorei o seu blog...
Sim.
estrangulando a economia francesa.
Nós adoramos.
Quero dizer, não apenas um nó górdio, de acordo com você,
mas vários nós górdios.
Todos eles.
Então, sim, Necker...
Espalhando, como as cabeças da Hydra.
E Necker, para ser justo, é brilhante em...
A única coisa que ele tinha feito era conseguir empréstimos para a guerra americana.
Você pode argumentar, com consequências desastrosas.
Ele é muito bom em conseguir empréstimos
Porque ele tem muitos amigos no negócio bancário.
Assim que ele chega, ele diz:
Eu posso fazer o que Brienne não poderia.
Eu não conhecia o seu blog, mas...
Posso emprestar-lhe dinheiro a taxas decentes.
Eu serei capaz de nos cercar por pelo menos mais um ano
até que os Estados Gerais possam se reunir
e nós podemos realmente resolver essa coisa
e, talvez, criar um novo órgão constitucional
ou seja lá o que for que aprovará os impostos.
E assim a bolsa de valores,
que tinha sido muito nervoso no verão de 1788,
tipo de retorno ao normal.
E há um sentido, você sabe,
Talvez tenhamos um pouco de direção.
Talvez tenhamos um pouco de calma.
Mas acho que esse sentido, Tom,
Seria ilusório.
Bem, porque certamente as pessoas sabem
que há uma catástrofe absoluta iminente
Porque as pedras de granizo acabaram...
Eles fazem, de fato.
A colheita do trigo.
E isso, é claro,
Tem implicações terríveis para o pão.
Houve salvas de celebrações em Paris
Isso se transformou em tumulto.
Houve uma briga entre o relógio de Paris
e esses celebradores atropelam os desordeiros.
Talvez 20 pessoas tenham sido mortas nos combates.
Quero dizer, isto é lutar com um tipo de...
Este é o seu tipo clássico de...
Sim.
... o relógio.
Tem sabres e baionetas.
No final, eles estão atirando contra as multidões.
Soldados restauram a ordem na capital eventualmente.
Mas exatamente como você diz,
por causa das tempestades,
Todo mundo sabe que algo muito ruim vai acontecer.
E a razão é essa coisa sobre o pão.
Você sabe, é a coisa clássica na Revolução Francesa
É que você tem grandes hordas de pessoas cantando por pão.
Esse é um dos tipos de imagens.
E a razão para isso é que
Três em cada quatro pessoas na França,
subsistir quase inteiramente basicamente em um tipo particular de pão,
que é chamado de pão de quatro libras.
Se você tem uma família de quatro,
Você precisa de dois desses pães todos os dias para alimentá-los.
Agora, um pão custa oito sous.
E um trabalhador manual faz cerca de 25 sous por dia.
Em outras palavras, ele vai gastar
Talvez mais da metade da sua renda diária
sobre estes dois pães.
E se os preços do pão subirem,
Ele está em um real...
Ele está numa verdadeira confusão.
Assim, em outubro,
O preço já passou de oito para 12 sous.
E, finalmente, como veremos,
vai atingir o pico em cerca de 15 sous
Por volta da época da...
E ele atinge o pico, não é,
em 14 de julho de 1789,
O dia da queda da Bastilha.
Agora, você poderia dizer,
poderíamos dizer,
Quero dizer, não há nada que alguém possa fazer sobre isto.
Este é um ato completo de Deus.
As tempestades destruíram a colheita.
Não há o suficiente...
Não há colheitas suficientes,
Não há trigo suficiente,
Não haverá farinha suficiente,
Não haverá pão suficiente.
Os preços vão subir.
Mas esta é uma era de panfletos e de rumores
e, portanto, de teorias da conspiração.
Exactamente.
Se algo ruim acontecer,
Alguém deve ser culpado.
Exactamente.
É isso mesmo.
Eles têm sido,
Desde que todo o assunto foi aberto por Calonne
e, obviamente,
de muitas maneiras, voltando ainda mais longe,
Tem havido esta retórica dos ministros do rei,
Os ministros do rei que são despóticos
e eles não se importam
e eles só querem pisar em nossas antigas liberdades
E tudo isso.
E agora as pessoas começam a dizer:
Bem, isso tudo é culpa dos ministros do rei.
Eles não nos estão a dar nenhum alívio.
Provavelmente eles próprios estão a acumular grãos,
Para ser honesto.
Eles provavelmente estão lucrando com tudo isso
e elevar os preços.
Somente os Estados Gerais podem nos salvar.
E se isso não for ruim o suficiente,
Prometi-te que a natureza tinha mais truques na manga.
No dia 26 de novembro de 1788,
Há uma queda de neve inesperada.
O inverno chegou inesperadamente pesado.
E isso dá início ao que Robert Danson descreve
O inverno mais longo, mais cruel e mais frio
que qualquer um na França já tinha conhecido.
Em dezembro, Paris está completamente coberta de neve.
O Sena está congelado.
As pessoas estão andando no Sena.
Há corpos congelados nas ruas.
Na véspera de Ano Novo,
a temperatura caiu para a mais baixa já registrada na França,
Menos 10 graus Fahrenheit.
Os rios estão todos congelados.
Claro,
Os rios congelados significam que os moinhos de água...
Sim, então eles não podem moer o...
Eles não podem criar farinha.
Sim.
Os rios estão congelados.
As estradas estão nevadas.
Eles não podem transportar suprimentos de pão
para as áreas que mais sofrem.
A neve está em toda parte na França.
É tão ao sul quanto o Languedoc, no sudoeste.
E cai praticamente todos os dias
entre fevereiro e abril de 1789.
Quero dizer, este é um verdadeiro inverno freak.
E assim todos devem estar sentados,
Você sabe, em Versailles,
olhando para fora da janela,
Pensando, oh, não.
Eles são, completamente, eles são.
Sim, porque eles estão recebendo relatórios o tempo todo
que basicamente há um monte de gente na França
que são trabalhadores sem terra
e dependem do trabalho sazonal
e estão todos fora do trabalho
e eles estão apenas morrendo de fome.
Eles não têm dinheiro.
Eles não têm comida.
E morrer, presumivelmente.
E morrer, sim.
A maioria dos homens e mulheres franceses
são agricultores, pequenos agricultores.
Então, eles trabalham suas terras.
Eles devem ao senhor, o proprietário local,
Eles devem-lhe por bens e coisas.
E eles devem-lhe várias exigências.
Com o inverno que se segue na tempestade,
Eles provavelmente não serão capazes de pagar-lhe o que devem.
Isso significa que eles provavelmente serão despejados
da sua terra,
e serão rebaixados
para a classe daqueles que não têm terra,
O que para eles...
Mas pelo menos eles têm a consolação
Sabendo que o senhor
Não tem que pagar impostos.
Isso deve ser um alívio.
Sim, que o senhor está lutando
pelas liberdades da França.
Sim, pela liberdade.
Pelo seu direito de não pagar impostos.
Tom, acho que é justo dizer
que em Gemma e o resto é história,
Deploramos as pessoas que não pagam seus impostos legítimos.
Não é verdade?
Nós estabelecemos a nossa posição há um ano
na série sobre a Guerra de Independência Americana.
Nós fizemos.
E estamos a aderi-lo agora.
Pague seus impostos, pelo amor de Deus.
Francês, Americano, o que há de errado com vocês?
Mas este é um refém da fortuna
quando somos investigados por cobradores de impostos.
É verdade.
Então, agora, de qualquer maneira, você tem uma inundação de pessoas
Movendo-se para as cidades,
desesperados por alívio.
Mas se eles conseguirem chegar lá,
Eles estão passando pela neve.
Há muito pouco para eles
Porque a França já está sofrendo
de desemprego muito alto nas cidades
Porque, como dissemos logo no início
do último episódio,
O Ancien Régime é um regime modernizador.
Estamos vivendo na era da Revolução Industrial.
As pessoas estão sendo, tecelões, artesãos,
estão sendo postas fora do trabalho por máquinas,
pelo capitalismo.
E pela Grã-Bretanha.
Mais especificamente.
Sim, porque Calon,
que queriam liberalizar a economia francesa,
tinha assinado, isso é muito negociações Brexit,
Ele assinou um acordo de livre comércio com os britânicos.
E ele disse, isso nos dará o choque que precisamos,
um pouco de concorrência,
um pouco de, você sabe, um esporão para a nossa economia,
uma enxurrada de produtos manufaturados britânicos.
Sim, luvas baratas e coisas assim.
Luvas baratas que estão colocando os franceses fora do trabalho.
Adorei o seu blog...
Foi o que os meus antepassados fizeram em Derbyshire.
Estavam a fazer luvas.
A sério?
Então, basicamente, seus antepassados são responsáveis
Para o Dia dos Azulejos em Grenoble.
Sim, tocamos a nossa parte.
Ena.
Tom, mantiveste isso em silêncio durante isso.
Todo aquele incidente, quando as pessoas,
Crianças de 12 anos foram baleadas,
Mas agora você traz isso para cima.
Oh, sim.
Na verdade, tinha-me esquecido disso.
Inacreditável, não é?
Isso é o pior.
Isso é ainda pior.
É a indiferença.
Eu sei.
É a indiferença ao sofrimento que você causou.
Pois.
Quero dizer, você deveria ser,
Você pode fazer melhor e ser fiel aos seus valores, Tom, por favor.
No inverno de 1788,
Cerca de um quinto da população de Paris está desempregada.
Então é o quê, cerca de 100 mil?
100 mil pessoas, sim.
Ou, bem,
estamos recebendo algum tipo de alívio, como um alívio pobre.
Agora temos os três ingredientes
sobre o qual falamos da última vez.
A crise política e financeira,
o tipo de alta política,
O momento cultural,
o culto da virtude, da paixão,
de, você sabe, vivendo a sua verdade,
todas essas coisas,
E agora a agitação social
A raiva e o desespero.
Isso é muita pressão
nos Estados Gerais,
que tem sido chamado
e é suposto resolver tudo isso.
E a coisa é,
Eles chamaram os Estados Gerais
e vai se encontrar na próxima primavera, verão.
A data é uma festa ligeiramente móvel.
Mas eles realmente não sabem, como dissemos,
É o que é,
como será arranjado.
Não há memória institucional disso
porque não se encontra desde 1614, 15.
E o rei não decretou o que deveria ser.
- Não.
Há uma enxurrada de panfletos.
Há um tipo enorme de torrente de argumentos
nos últimos meses de 1788.
O que as pessoas querem,
Se forem,
Se eles são uma espécie de reformadores,
Eles dizem que a terceira propriedade,
que são os bens comuns,
representando a grande maioria
do povo francês,
absolutamente não deve permitir-se
para ser superado pelo clero
e a nobreza.
O terceiro espólio...
O clero, o primeiro estado,
nobres do segundo estado.
Exactamente.
A massa de todos os outros
É a terceira propriedade.
Todos os outros, sim.
O terceiro Estado deveria ter
seus números duplicaram,
deve ser equivalente
a esses dois.
E todos deveriam sentar-se juntos
para que a maioria vote
pode decidir todas as grandes perguntas
Isso basicamente não deveria estar fora.
Mesmo que seus números sejam duplicados,
Se for votado
pelas outras duas câmaras,
Se cada câmara tiver, basicamente,
Um voto, por assim dizer,
Então eles nunca serão capazes de vencer.
Posso perguntar,
Com toda essa conversa,
Você sabe, a vontade geral
do povo,
que já está se tornando muito atual,
Já existe um sentido
que, na verdade, não deveria haver
Três propriedades,
Deve haver apenas um
Assembleia Nacional
que pode falar
e articular
A verdade da nação?
Sim.
E este é o momento
Quando as pessoas começam a dizer isso.
As pessoas não tinham realmente
Isso tem sido dito tão abertamente
Em 1780 ou algo assim.
Mas agora, em 1788,
Eles estão dizendo isso muito abertamente.
E o exemplo mais famoso disso,
Na verdade, Tom,
é um cara chamado Siez,
Abbe Siez, Emmanuel Siez.
Ele é de uma família comum
e ele se tornou uma espécie de igreja,
administrador em Chartres.
E ele escreve um panfleto muito famoso.
Se alguém já fez isso
para um nível como eu,
Eles vão se lembrar disso.
Ele escreveu um panfleto chamado
Qu'est-ce que le tiers état?
O que é a terceira propriedade?
que saiu em janeiro de 1789.
E começou com essas famosas palavras.
Temos três perguntas a fazer.
Em primeiro lugar, o que é a terceira propriedade?
Tudo.
Em segundo lugar, o que tem sido
na ordem política até agora?
Nada.
Terceiro, o que ele faz?
Exige tornar-se algo.
Então esse tipo de ideia
A terceira propriedade é tudo.
E ele diz: Siez,
O terceiro estado é uma nação completa.
Ele diz que somos 25 milhões.
São apenas 200 mil,
nobres e sacerdotes.
Nem sequer precisamos deles.
Ele diz que somos a nação.
Se quisermos um reboot total da França,
Podemos ter um.
Se nos falta uma Constituição,
Temos que fazer um.
Só a nação tem esse direito.
E ele, eu quero dizer, ele presumivelmente,
Quero dizer, ele é um membro da primeira propriedade.
Sim.
E nós conversamos no episódio anterior
que há nobres, membros do segundo estado
que simpatizam com isso.
Sim.
Isso, você sabe, eles gostariam de ver a ordem deles,
sua propriedade dissolvida na totalidade de uma única assembléia.
Eles absolutamente fariam.
Sim, eles fariam.
Então veremos um exemplo muito famoso no Comte de Mirabeau,
que é um dos porta-vozes mais famosos para o terceiro estado,
Mas é um nobre.
E, claro, também o Duque de Orleães,
Com quem, mais uma vez, conversamos,
primo de Luís XVI,
que, você sabe, é um membro, obviamente, do segundo estado.
E, na verdade, algumas dessas pessoas são muito vitriólicas.
sobre suas próprias propriedades.
Aqui está um exemplo.
Há um verdadeiro indício de ameaça naquele panfleto,
O que é a terceira propriedade?
Ele diz,
se a nobreza e o clero, como eu,
quer fazer parte da nação,
Eles devem descartar seus privilégios.
E ele diz,
As pessoas estão sempre perguntando que lugar devem ocupar
na ordem social.
Ele diz,
Isso equivale a perguntar
Que lugar deve ser atribuído a uma doença maligna
que ataca e tortura o corpo de um homem doente.
Essa analogia,
Seus oponentes não são nem traidores.
São uma doença.
Sim, é muito familiar, não é?
Quero dizer, isso é muito familiar e muito perturbador.
De qualquer forma, neste argumento,
Necker sugere um compromisso,
e ele e o rei emitem uma decisão.
A terceira propriedade terá sua demanda chave.
Serão 600 deputados
em comparação com os 300 ou mais
tanto para o clero quanto para a nobreza.
Além disso, o terceiro estado será capaz de eleger,
Escolha seus representantes,
pessoas como Siez,
que vêm dos outros estados.
Se você é, Tom,
um clérigo liberal reformador como ele
ou um vicomte ou qualquer outra coisa,
e a tua própria propriedade não te escolherá,
Obviamente,
Você poderia concorrer nas eleições estaduais
para entrar nesse caminho.
No entanto,
O que Necker não decide
Se as três propriedades
todos vão sentar-se juntos,
o que permitiria que a terceira propriedade dominasse,
ou se eles ainda seriam estratificados
hierarquicamente
e estar em suas diferentes câmaras.
Então isso começa
Estas eleições para os três estados,
e são muito, muito complicados.
Então, vamos tentar ficar longe deles
tanto quanto possível.
Basicamente, é um processo de filtração.
Você tem uma assembléia paroquial
e, em seguida, uma assembléia distrital,
e depois uma assembleia provincial.
Isso varia de lugar para lugar, não é?
É verdade.
É todo o tipo de aleatório.
Sim, muito complicado.
E o tempo todo,
As pessoas foram encorajadas.
E isso é uma coisa incrível.
O rei lhes disse:
Quero ouvir todas as suas queixas.
Quero ouvir todos os seus desejos.
Então, na verdade,
A ideia de que a elite e o regime
é totalmente indiferente e fora de contato
Não é bem assim.
Mas este é o rei.
Este é ele desempenhando seu papel de pai.
Sim, o pai da nação.
Porque, é claro,
Presumo que neste ponto,
As implicações de tudo isso
Identificação da terceira propriedade
com a voz do povo,
eles ainda não estão discutindo
Quais implicações isso pode ter
para o monarca.
Não, porque são todos,
A propósito,
São todos monarquistas.
Quer dizer,
Claro que sim.
Quero dizer, isso é dado como certo.
Há muito pouco de a,
Quer dizer,
Nos livros que li,
Não há nenhuma menção de qualquer de um republicanismo
nesta fase.
Seu sonho, lembre-se,
Muitos desses reformadores
é um sistema de estilo britânico,
Não é um republicanismo americano.
Assim, as pessoas comuns
estão a compor estes 25.000 dossiês,
Eles poderiam chamá-lo de livros de exercícios,
Você poderia chamá-los,
em que eles estão basicamente dizendo,
Bem, eu não gosto deste imposto.
Não gosto que o sénior faça isto.
Eu adoraria viver com isso ou aquilo
Seja o que for.
São muitas pedras de granizo.
Mas ninguém na Europa jamais,
Eu acho que, possivelmente, no mundo,
Ele já fez um exercício como esse antes.
É uma espécie monumental de,
pesquisa de opinião pública.
E isso ajuda a estabilizar a situação?
Bem, obviamente o problema com isso
É que ele levanta expectativas de que não,
porque é sem precedentes e extraordinário,
não suscita expectativas nenhum governo,
Até mesmo um governo revolucionário,
É possível encontrar-se
porque as pessoas então, como agora,
Eles querem coisas impossíveis e contraditórias.
Eles querem mais comida.
Eles querem mais liberdade.
Eles querem preços mais baixos.
Eles querem menos governo nas costas
e dizer-lhes o que fazer.
Eles também querem,
querem mais governo,
um governo paternalista que lhes dá,
que sempre esteve lá com alívio
e todo esse tipo de coisa.
Eles estão pedindo coisas que nenhum governo do século 18
possivelmente pode fornecer.
E isso criará,
que está alimentando suas expectativas para um arremesso
Onde a insatisfação vai explodir
em fúria e decepção muito em breve.
Enquanto isso,
mesmo que ele elejam seus representantes
e elaborar o seu CAE,
Eles estão perguntando coisas como,
Bem, qual é o sentido disto?
E esse é o objetivo da revolução.
E mais uma vez,
Isso não começa com a revolução.
precede a revolução.
de forma tão eficaz,
Eu acho que o que acontece é que a neve derrete
como o gelo derrete
As pessoas voltam para as ruas
e os preços dos alimentos ainda são muito altos.
Então a desordem retorna às ruas
e você recebe uma série de relatórios
por volta de março de distúrbios alimentares em todo o país,
Todo o caminho da França no norte
para Avignon,
para Toulouse, no sul.
E, em particular,
Há uma sensação de que no campo,
que é a maior parte da França,
A autoridade está realmente desmoronando neste ponto.
Então, eu sei que nós dois lemos o livro de Sharma.
Ele tem esta seção maravilhosa, não tem,
onde ele introduziu isso, dizendo
As primeiras vítimas em massa,
A Revolução Francesa é um coelho.
Porque ele descreve como as pessoas simplesmente,
Eles estão desesperados.
Eles formam pelotões,
e eles saem com armas ou o que quer que seja,
ou algum tipo de bludgeons,
Como os estudantes britânicos.
E eles estão caçando caça e coelhos
e todo esse tipo de coisa.
E isso é contravenção
leis de jogo muito restritivas.
Sim.
E, na verdade,
É uma das histórias de 1789
É a erosão dessas leis de jogo.
E é uma má notícia para os coelhos.
Em muito pouco tempo,
Será uma má notícia para os pássaros.
Sim, porque quando os gamekeepers
tentar detê-los,
e dizer,
Essa é a coisa dos idosos,
Eles estão apenas atirando neles mortos e continuam.
Mas você acha que as verdadeiras vítimas disto são os pássaros,
E tu, Tom?
Eu sei, a sério,
porque continuam sendo vítimas,
porque se torna uma espécie de princípio de,
Você sabe,
A nova ordem na França,
Você pode matar quantos pássaros quiser.
Como François Mitterrand comendo aquele pássaro em seu leito de morte.
Com certeza.
Sim.
Inacreditável.
É uma ladeira escorregadia de motins de pão para François Mitterrand
mordendo a cabeça de um pássaro inocente.
Oh, não, que imagem terrível.
Então, há uma sensação real de um vácuo de poder no campo.
As pessoas estão atacando celeiros e padarias.
Cidades incapazes de se defender estão formando suas próprias milícias.
Novamente, isso não é bom.
Sim.
Está tudo a começar a desmoronar.
Mas você sabe o que você precisa em uma situação como essa?
Diz-me.
Você precisa de um motim maciço.
Sim.
Dominic, isso acontece?
É verdade.
Isso acontece em Paris.
E penso, mais uma vez,
Eu disse no último episódio que a Revolução Francesa começou em Grenoble.
Você também pode dizer, quero dizer, se você quiser escolher uma data alternativa,
Começa no dia 28 de abril de 1789 em Paris, não na Bastilha.
Isto começa num lugar a leste da Bastilha chamado Faubourg,
que significa bairro, Saint-Antoine, Saint-Anthony.
E há um rumor que anda por aí.
Há um grande fabricante de papel de parede na cidade chamado Réveillon.
E há um boato de que Réveillon tinha ido a uma reunião pública e tinha dito:
que seus trabalhadores devem viver em 15 dias.
15 dias por dia, cujo preço é agora o preço de um pão, um pão só.
E, na verdade, ele não tinha dito isso.
O que ele tinha dito era que se eles resolvessem a economia e liberalizassem a economia,
haveria preços mais baixos e, em seguida, com preços mais baixos, haveria salários mais baixos.
E um dia seus trabalhadores viveriam com 15 sous por dia porque o pão seria tão barato.
Ou palavras para esse efeito.
Agora, Réveillon é muito conhecido em Paris.
Ele tinha feito, na sua qualidade de fabricante de papel,
Tom, ele tinha feito o papel que foi o primeiro balão, o balão Montgolfier.
E ele patrocinou os primeiros balões de ar quente e eles tinham decolado do quintal de sua oficina.
Então, você sabe, você verá o nome dele se você pesquisar no Google os primeiros voos de balão de ar quente.
Ele é como uma pessoa realmente moderna e interessante.
Tipo de figura de James Dyson.
Sim, exactamente.
Empreendedor, tecnologia, o futuro.
Ele é uma pessoa realmente impressionante, este tipo, Réveillon.
Ele tinha sido um aprendiz de trabalhador de papel.
Ele tinha trabalhado o seu caminho para cima.
Ele tinha comprado sua própria oficina de papel.
Na década de 1780, empregava centenas de trabalhadores.
Ele é brilhante em fazer papel de parede e papel em geral.
Ele é tão bom, ele exporta para a Inglaterra, o que, é claro, dado que a Inglaterra é o tipo de...
Sim, Colston, Newcastle.
Sim, é o Colston, Newcastle.
Exactamente.
Ele também é um empregador muito paternalista.
Ele paga seus trabalhadores muito mais do que seus concorrentes.
E ele até os paga durante aquele inverno quando está tão frio que eles não podem trabalhar.
Ele diz, eu resolvo-te.
Mas porque ele é um capitalista...
Ele é um santo.
Uma figura santa.
Um homem maravilhoso.
Como o fim de um romance de Dickens.
Um homem adorável.
Como o Sr. Cheerable ou algo assim.
Sim.
De qualquer forma, porque ele é um empreendedor capitalista, basicamente todo mundo o odeia porque ele representa uma ameaça.
Ele representa uma ameaça à modernidade.
Colocando uma espécie de artesão fora do trabalho.
Como seus rivais fora do trabalho.
E assim, à medida que essa história se espalha, as pessoas na vizinhança dizem, sim, vamos destruir a oficina de Réveillon.
No primeiro dia em que tentaram fazer isso, alguns dos políticos locais conseguiram rejeitá-los.
Mas no segundo dia, 28 de abril, a multidão é inchada por estivadores desempregados e cervejeiros e curtidores e coisas.
E cerca de 5.000 a 10.000 pessoas aparecem fora de Réveillon.
E você acha que isso é em parte como no episódio eleitoral?
Nós fizemos algumas semanas atrás.
Ruffs.
As pessoas dizem que vai haver um Barney.
Oh, sim.
Completamente.
Vire-se para a diversão dele.
Sim.
Mas a coisa sobre as pessoas ouvirem que haverá um Barney e aparecer para ver a diversão dele ou se juntar a ele é fundamental para todos os tumultos e revoluções, eu acho.
Então todas essas pessoas aparecem e elas basicamente sitiam sua casa e sua oficina.
Ele e sua família conseguiram fugir.
O que acontece então é extraordinário.
É preciso essas pessoas.
Literalmente duas horas para destruir fisicamente cada traço de sua casa e oficina.
Eles empilham literalmente tudo.
E cito os móveis, a madeira, as portas, os lençóis, os estoques de papel, as carruagens, até algumas aves.
E incendiaram-no.
Então, tivemos coelhos e agora galinhas.
O capitão de Estrasburgo da guarda que veio para tentar resolver a situação.
Ele disse que descreveu 15 ou 1600 dos excrementos da nação vomitando conhaque.
E apresentando a visão mais repugnante e revoltante.
Porque essas pessoas encontraram o que eles acham que é a adega de Reveillon.
Infelizmente, o que eles pensavam era sua adega.
Ele tinha milhares de garrafas de vinho muito bom que eles deixaram intocadas.
O que eles achavam que era a adega de seu vinho é, na verdade, onde ele está armazenando o líquido que eles usaram para fazer o papel de parede.
Então, muitos desses caras bebem esse líquido e são encontrados mortos no dia seguinte.
Então você pode ver por que a República Francesa o celebra.
Eles celebram o aniversário da Revolução Francesa no dia 14 de julho, e não no dia 27 de abril com este episódio.
O excremento da nação vomitando conhaque.
Vomitando stripper de tinta.
Exactamente.
Os guardas da cidade chegam tarde demais para resolver isso.
Como em Grenoble, eles são pisoteados com azulejos e pedras pela multidão.
E então eles basicamente perdem e eles começam a atirar na multidão.
E as estimativas diferem maciçamente.
Mas algumas estimativas são de que 300 pessoas.
Isso é sobre o meio-termo.
Cerca de 300 pessoas foram mortas.
E isso lhe dá o dia mais sangrento da Revolução Francesa até 1792.
Nem sequer aconteceu.
Esse é o Massacre de Setembro.
Sim, exactamente.
Quero dizer, este é um negócio muito, muito sério.
Mas é claro, completamente eclipsado e esquecido agora, porque muito pior é seguir.
Bem, e suponho que porque o evento principal do ano está se aproximando, ou pelo menos o evento principal agendado, que é a reunião dos Estados Gerais.
Na verdade.
Em Versalhes.
Assim, após o motim Réveillon, Paris torna-se basicamente uma cidade ocupada.
Tropas são enviadas.
Há patrulhas de infantaria em todas as ruas.
Há sentinelas nas esquinas.
Há cavalaria a subir e a descer pelas ruas.
E para o horror dos parisienses, muitas dessas tropas são pessoas que foram especialmente trazidas.
Eles são os exércitos franceses, destacamentos alemães e húngaros.
Basicamente, é claro, no século 18, muitas vezes você recrutou tropas de outros lugares.
Como os britânicos fizeram na América.
Assim como os britânicos fizeram com os hessianos.
Portanto, ter tropas estrangeiras nas ruas de Paris para parisienses comuns é muito, muito inquietante.
E há todos os tipos de rumores.
Vai haver um golpe.
Vai haver uma insurreição.
Vem aí alguma coisa.
E então, como você disse, Tom, no início de maio, o Estates General abre em Versalhes.
Está tudo a começar em Versalhes, onde os Estados Gerais estão a reunir-se.
E, Dominic, o que acontece?
É tudo doçura e luz?
Com certeza.
É tudo moda, Tom.
Você ama uma história.
Sim, tenho.
Eu amo um chapéu.
Sim.
É tudo moda.
Então, no livro Cidadãos de Simon Sharma, ele começa esta seção com um cara chamado Marquês de Ferrires.
Então ele é um adorável personagem da Revolução Francesa.
Ele escreveu cartas e outras coisas durante toda a Revolução, então sabemos o que ele estava pensando.
Ele é um homem muito culto, razoável, de espírito público da nobreza, de Poitou.
Então, ele sobrevive a isso?
Ele sobrevive, sim, o que é bom.
Ele é um homem do Iluminismo.
Então ele está ansioso por isso, e ele pensa, brilhante, nós vamos resolver os problemas da França.
Ele pensa, brilhante, que vamos resolver os problemas da França.
Mas quando ele chega em Versalhes, o que está em sua mente é o que ele vai vestir, porque isso não é uma coisa menor.
Claro que não.
Esta é uma parte importante do ritual e da política dos Estados Gerais.
Louis tem pensado nisso, assim como seus cortesãos.
Ele está muito ansioso com esta coisa toda do Estates General.
Sua rainha, Marie Antoinette, acha isso terrível.
Ela é muito boa nisto.
Ela acha que isso é loucura.
Ela também não gosta do Necker.
Ela odeia Necker.
Ela odeia a ideia dos Estados Gerais.
Quer dizer, ela não está errada.
Ela pensa, abrindo a porta para isso, quem sabe para onde isso vai levar.
Quero dizer, ela não é falsa em seus julgamentos políticos a este ponto.
- Não.
E Louis está muito deprimido.
Ele tem passado muito tempo a brincar com as fechaduras e coisas assim.
E para administrar a coisa toda, ele acha que a pessoa ideal seria esse cara que tem 23 anos.
Chama-se Marquês de Trebreze.
E ele não sabe nada sobre política, mas tudo bem.
Ele está realmente interessado no vestido do tribunal.
E ele e Louis decidem que precisam, diante dessa instabilidade, reforçar um senso de tradição e enraizamento.
Então ele é como o cara que você ama no Twitter, que é um grande fã do Rei do Estado.
Derek Guy, o especialista em moda masculina.
Sim, o tipo que, da forma como usa os fatos.
Ele seria uma pessoa perfeita para dirigir os Estados Gerais.
Com certeza.
Assim, o Marquês e Luís decidem que os nobres se vestirão.
Devem vestir-se.
Eles devem usar capas aparadas de ouro, casacos de seda pretos, cravats de renda.
E eles têm esses chapéus especiais, que são feitos de castor com plumas brancas.
Quer dizer, pele de castor, não literalmente.
- Não.
Não, pelo de castor.
Exactamente.
Porque isso seria horrível.
Sim, seria horrível.
Tens razão.
castor desembainhado em suas cabeças.
Claro, isso seria ridículo, Tom.
Vamos ser francos.
Seria um absurdo.
Supostamente, esses chapéus de pele de castor são os mesmos chapéus que foram usados no reinado de Henrique IV da França.
Quem é um grande herói, não é?
Ele é o rei do povo.
Agora, na verdade, isso é meio que inventado.
Ninguém realmente sabe que chapéus eles usavam, mas eles basicamente inventaram uma tradição.
Grande parte da Revolução Francesa.
Bem, você nunca consegue isso na Câmara dos Lordes.
Sim.
Graças a Deus por isso.
Então, o Marquês de Ferrier recebe seu manto e seu chapéu.
E no dia 4 de maio, ele se junta a todos os outros cortesãos e eles fazem uma procissão com o
rei e rainha através de Versalhes para a Igreja de Saint-Louis para o tipo formal de, para
A bênção, basicamente, para o serviço da igreja que vai chutar a coisa toda.
E não poderia ser uma cena mais suntuosa.
As ruas são literalmente penduradas com tapeçarias, meio que cobertas sobre as casas.
Tapeçarias de Gobelins.
Há grandes multidões torcendo por muito tempo.
Estão a aplaudir a Maria Antonieta e o rei.
Eles gritam, vivam o rei.
E assim, é uma procissão que visualiza noções de hierarquia.
É verdade.
E na verdade.
A monarquia.
A nobreza.
É verdade.
O clero.
A massa geral do povo.
É uma má mensagem para enviar.
É a mensagem errada.
E, na verdade, Necker tinha dito, não poderíamos ter os Estados Gerais em Paris?
Porque ele queria tirá-lo do tribunal precisamente por esse motivo.
Para evitar dar essa impressão.
Mas não.
Eles têm isso em Versailles.
Eles têm toda a sua delicadeza.
E, em seguida, vem o terceiro tipo de propriedade de trilha atrás de todos os bens comuns.
E eles foram proibidos de se vestirem com delicadeza.
E eles foram informados, você deve usar casacos pretos lisos.
Então, Sharma diz que eles se parecem com uma convenção de boticários.
Porque eles parecem muito tipo de solene.
E eles se parecem com puritanos do livro Ladybird sobre a Guerra Civil Inglesa.
Sim.
Hambúrguer holandês em uma pintura de Rembrandt.
Mas há um deles em particular que aproveita os holofotes.
Sharma descreve-o como, e cito,
uma montanha de carne e músculo amontoado com dificuldade em casaco preto e mangueira.
Seu rosto enorme parecia ter sido formado por alguma erupção vulcânica que tinha arrefecido,
possivelmente temporariamente, em uma crosta de pedra-pomes com buracos escuros, crostas e crateras.
Uma força da natureza, pagã, perigosa e incontrolável.
Dentro da roupa ou do costume.
Então, mais ação de pele ruim.
Sim.
Essa é a chave da Revolução Francesa, não é?
Pele feia.
E essa figura monstruosa é um sujeito que, imagino que você realmente gostaria disso.
Porque gostas de Lord Byron e gostas de bandidos.
Ele é o Honoré Gabriel Riquetti, Conde de Mirabeau.
Então, eu diria que a história da Revolução Francesa poderia ser escrita como sendo sobre personagens de Gérard Depardieu.
Sim.
Então, Danton seria outro exemplo.
Este é um homem que seria interpretado por Gérard Depardieu.
Totalmente.
Suponho que não tenha acontecido.
E alternado com pessoas muito finas e de aparência sinistra.
Quem eram Robespierre e as pessoas daquele tipo.
Sim, completamente.
É tão bom saber que a...
Quando eu fiz isso para A-Level, ele parecia um cão tão chato.
Estou sempre a falar, tipo...
Constituições.
Eleitoral...
Sim, procedimentos constitucionais e outras coisas.
Não podia esperar para passar por Mirabeau e por Robespierre e Marat.
Mas, na verdade, ele é um personagem tremendamente interessante.
Ele é muito mal comportado, uma espécie de vespa chique.
Mas ele também é, Dominic, ele é como o seu herói, Stanley Baldwin.
Sim.
Porque ele é um entusiasta por escrever pornografia.
Imagino que o trabalho de Stanley Baldwin fosse muito mais manso do que o de Mirabeau.
Então, Mirabeau era um grande filantropo, o que Stanley Baldwin não era.
Ele era muito proscrito.
Mais uma vez, um grande contraste.
O pai mandou colocá-lo na prisão.
Sua esposa o levou ao tribunal.
Então, isso é muito parecido com o Marquês de Sade.
Na verdade, ele é muito parecido com o Marquês de Sade.
Ele está escrevendo essa pornografia, mas também está escrevendo polêmicas políticas muito cruéis.
Então, ele acusa sua própria propriedade, a nobreza.
Ele diz que 30.000 vampiros calculistas que sugaram o sangue de 20 milhões de franceses.
E vai surpreendê-lo saber que, tendo escrito isso, ele não consegue ganhar a eleição do resto da nobreza.
Mas a boa notícia é que ele pode concorrer ao terceiro estado, o que ele faz.
E foi eleito de Aix-en-Provence.
A coisa é que, apesar de sua aparência, ele é basicamente um homem enorme quando ele tem essa pele terrível e ele está gritando sobre vampiros e coisas assim.
Mas, na verdade, por trás de tudo isso, ele é bastante moderado.
Então, o que ele quer...
Ele quer uma espécie de constituição britânica.
Ele quer a Constituição britânica.
Isso é muito sensato e reflete bem nele.
Mas ele está determinado a ser visto como o campeão supremo do povo em todo este imbróglio.
Então, quando eles têm essa procissão, ele aparentemente anda de uma maneira peculiar, jogando a cabeça para trás para que todos possam ver essa cabeça enorme.
E meio que balançando a cabeça de uma maneira um pouco perturbadora.
Então, ele é como Harry Maguire.
Sim, ele tem a cabeça do Harry Maguire.
Exactamente.
E se você não sabe quem é Harry Maguire...
Harry Maguire cruzou com um vulcão.
Sim.
Então, as pessoas estão interessadas na metáfora do futebol.
Meu irmão uma vez descreveu Martin Keown, o especialista em futebol, como se parecesse com um peixe preso em um meteoro.
E esse é o favorito de Mirabeau.
Certo, alguns outros bons personagens do Terceiro Estado.
Você tem Siez, o abbé que escreveu o...
O que é o Terceiro Estado?
Sim.
Ali está o nosso amigo de Grenoble, Sr. Meunier, o primeiro revolucionário.
E há um jovem advogado obscuro de Arras.
Sim, o jovem juiz.
Chama-se Maximilien Robespierre.
Então, ele é o contraponto para Mirabeau.
Sim.
Fino, pálido.
Ele sou eu.
Mirabeau é você.
Obrigado, Tom.
Sim.
Eu levava Mirabeau.
Eu tomá-lo-ia por cima.
É melhor ser Mirabeau do que Robespierre.
Com certeza.
Quero dizer, é terrível que minha forma física signifique que eu tenho que ser Robespierre.
Sim.
Mas Robespierre é mais típico das pessoas no Terceiro Estado, porque eles são basicamente todos os advogados.
Destes, 180 são advogados e 220 são juízes ou magistrados.
Então, em outras palavras, essas pessoas do Terceiro Estado, os comuns assim chamados, eles não são o povo comum da França.
Eles são vencedores ascendentemente móveis, pessoas que realmente não são muito representativas da massa do povo francês.
Mas as pessoas que são incrivelmente articuladas, ambiciosas e sufocadas.
E ressentido.
E ressentido, exatamente.
E ressentido dos que estão acima deles.
Sim.
E o problema é que aqueles acima deles não fazem nenhum esforço para esconder que estão acima deles ou para incluí-los.
Bem, não é esse o objectivo do Antigo Regime?
É tudo sobre contratação.
Claro que é.
Então, a primeira...
Então, foi no dia 4 de maio, a procissão.
E no dia 5 de maio, eles se encontram na Salle des Menus Plaisir, o salão dos prazeres menores de Versalhes.
E Louis está em seu trono.
Ele tem a Marie Antoinette ao seu lado.
Há uma mesa para os ministros dele.
Então você tem os bancos da igreja e da nobreza.
E, em seguida, o Terceiro Estado são todos empurrados para baixo até o final do corredor.
E o rei faz um discurso.
E ele diz, ah, brilhante.
Estão todos aqui.
Estava ansioso por isto.
Toda a gente...
Deveria ter feito isso antes.
ptimo.
Ele diz...
Tem havido muita conversa sobre inovações.
Acho que isso é muito exagerado.
Não quero ouvir mais nada disso.
Depois há um negócio estranho com o chapéu.
Então, ele doffs seu chapéu no final do discurso.
E, em seguida, a nobreza doff seus chapéus.
Seus chapéus de castor.
Exactamente.
Agora, o Terceiro Estado está confuso com isso.
Alguns deles tiram seus chapéus ou colocam seus chapéus ou qualquer outra coisa.
Seus chapéus estão indo e saindo.
Sim.
E isso é contra todo protocolo.
Eles não deveriam estar fazendo nada com seus chapéus.
Louis está realmente confuso.
Ele tem que tirar o chapéu de volta.
Todos eles começam a colocar seus chapéus e, em seguida, sobre.
Mas, Dominic, está tudo bem.
Não é?
Porque apesar de toda a confusão, há então a enorme emoção de Jacques Necker
Fazendo um discurso...
Oh, sim.
sobre política fiscal e finanças.
Então, isso deve animá-los a todos.
Bem, toda a gente está mesmo ansiosa por isto.
Então, este é o momento em que o grande homem, o banqueiro suíço...
Sim.
... vai colocar tudo em direitos.
E ele se levanta e lê a primeira meia hora de seu discurso.
E então ele diz, ouça, há mais duas horas e meia disso para ir.
Eu não posso ser incomodado para lê-lo eu mesmo.
E ele dá-o ao Secretário da Agricultura...
Comissão de Agricultura e diz, você lê.
E o cara do Comitê de Agricultura foi escolhido apenas porque ele tem uma
voz alta e estridente.
E ele lê, e Necker basicamente escreveu um discurso incrivelmente chato sobre o déficit
e sobre finanças.
Porque o Rei começa a bocejar, não é?
E todos começam a adormecer.
As pessoas adormecem.
Todo mundo diz depois, oh, meu Deus, é tão decepcionante.
O Necker é...
O que é uma pessoa inútil Necker.
Mudei totalmente de ideias.
Assim, um pouco como as eleições gerais britânicas, as recentes eleições gerais britânicas.
Muito significativo, mas chato.
Então, no dia seguinte, 6 de maio, todos eles têm que chegar e eles vão começar
suas deliberações.
E antes de tudo, as várias propriedades têm de ser registadas, têm de verificar as suas credenciais.
E quando todos eles chegarem, os homens do rei dizem, certo, você vai para o seu separado
Câmaras, nobreza aqui, clero aqui, terceira propriedade por aqui.
E Mirabeau diz, pare.
Não podemos ir a uma câmara separada.
Porque uma vez que concordamos com esse princípio, a ideia de todos sentados juntos e nós dominando
Está perdido.
Temos de verificar as nossas credenciais com todos os outros.
E ele é realmente apaixonado por isso.
E um dos deputados diz que ele é como uma fera feroz, um laranjar.
Ele fala em convulsões.
Seu rosto está contorcido.
Ele cuspiu suas palavras em fúria.
E isso, obviamente, é o estilo revolucionário francês.
Tudo é exagerado.
Tudo é...
Usa-o, mais ou menos.
Você usa seus sentimentos fisicamente.
E você vira sua retórica para o absoluto.
Máximo absoluto.
E, no entanto, há também uma sensação, não está lá, que você está tentando imitar um estilo romano,
uma espécie de estilo Cícero.
Sim, definitivamente há.
Formal e levemente frio.
Bem, acho que há algumas coisas, na verdade.
Então, parte disso é definitivamente que essas pessoas estudaram o período clássico na escola, não
Esses jovens advogados?
Robespierre.
Muito saturado.
Robespierre, um exemplo clássico.
Eles leram todos os discursos, particularmente Cícero.
E eles são obcecados por Cícero e copiam a retórica de Cícero.
Então eles se vêem como os novos romanos.
Mas também há um argumento.
Tem sido uma grande idade os últimos 10, 20 anos na França do teatro público, popular
Teatro.
Bem, nós falamos sobre o quão maciçamente importante o teatro é em alguns episódios atrás.
Sim, fizemos.
Nós fizemos.
Com o casamento de um Figaro.
Sim, o casamento de um Figaro é um exemplo perfeito porque o casamento de um Figaro é
muito emocional, manchado de lágrimas, over-the-top, divertido, esse senso de espetáculo.
E pela primeira vez, na verdade, a política é deliberadamente imitada.
Então, há uma galeria pública para as deliberações.
O Terceiro Estado está basicamente tendo um impasse maciço com a corte e se recusando a ir
em frente e ser verificado junto com as outras câmaras.
E este impasse continua.
E todos os dias, milhares de pessoas vão pegar treinadores de Paris, sair para Versalhes
Veja o show.
O mais famoso é um viajante inglês chamado Arthur Young, que é um dos grandes
fontes sobre o início da Revolução Francesa.
Ele é citado em todos os livros.
E ele tem um treinador lá fora.
Ele tem todos os grandes nomes falando.
Ele está entusiasmado com todo o oratório.
E ele diz, o que é chocante para ele, vindo da Grã-Bretanha, é que os espectadores no
As galerias batem palmas, torcem e vão como se fosse uma peça de teatro.
E ele diz, isso é muito ruim.
Isso está reduzindo a política a mero entretenimento.
Mas, na verdade, isso se torna central para o show.
A revolução.
derramamentos emocionais.
E essa ideia do orador, que está copiando modelos romanos como Cícero, comandando as pessoas
pela força de sua voz.
So Mirabeau tinha uma voz muito boa.
Talvez estourando em lágrimas enquanto ele está falando, o que as pessoas pensam que é brilhante.
Mas também, presumivelmente, é porque ao contrário da Grã-Bretanha, onde você tem a Câmara dos Comuns,
Você tem a Câmara dos Lordes, e você tem eleições onde as pessoas vão nas cascas.
Assim, as tradições de engajamento político são orgânicas.
Eles evoluíram.
Eles não estão sendo retratados de repente para as pessoas como algo novo.
Mas nesta ocasião, ninguém viu nada assim.
Sim, claro.
Eles não têm eleições regulares.
Eles não têm o lançamento de gatos mortos e os ataques com alabardas que são tais
uma parte importante da Constituição britânica.
E assim deve haver uma sensação de que eles são...
Você sabe, Mirabeau e todos os outros estão meio que sentindo seu caminho em papéis que
ainda não foram definidas.
Sim, a inventar.
Eles estão a fazê-lo...
O que é política?
E qual é o estilo da política?
Qual é o estilo da política?
Exactamente.
E eles estão desenhando seu estilo de política do teatro, da literatura, da
tipo de humor cultural da época.
E isso é claramente muito verdadeiro para os membros do Terceiro Estado, que eles são
desempenhando um papel simplesmente por não se mover, aderindo às suas armas.
E quanto ao primeiro e segundo estados?
Bem, eles foram para o seu próprio...
Mas eles devem estar assistindo a esse desempenho também e pensando, oh, talvez pudéssemos...
Talvez devêssemos juntar-nos a ele.
Sim.
Eventualmente.
No entanto, eles não se juntam imediatamente.
Por isso há muito tempo...
Há cerca de um mês antes que os primeiros dribles e rabis deles venham se juntar ao Terceiro
Estate.
Portanto, o impasse é bastante duradouro.
E em todo esse tempo, o impasse está sendo relatado em Paris.
Mirabeau, por exemplo...
Sua amante possui uma loja de impressão, o que é muito conveniente para ele, porque ele escreve cartas
aos seus eleitores dizendo-lhes o que está acontecendo.
E eles vão para as impressoras e são libertados em Paris antes mesmo de voltarem para Aix-en-Provence.
Então, há esse fluxo de coisas.
Na verdade, não é apenas um evento teatral.
É também um evento de mídia.
Sim, claro.
O primeiro tipo mediatizado, mediatizado...
evento político de seu tipo.
Porque há essa coisa toda, não está lá, que Robert Darnton menciona sobre como as pessoas
Use botões com imagens dos principais atores políticos e coisas.
Assim, há um sentido em que a relação das pessoas com o teatro pode ser mapeada
sobre a sua relação com o que se passa em Versalhes.
Sim, acho que é verdade.
Eu acho que há uma sensação de que é um entretenimento.
É um espectáculo.
É um desporto.
É uma moda.
Sabes, todas estas coisas são uma espécie de...
E, claro, é de importância premente por causa do estado catastrófico que as pessoas
estão em todo o país e em Paris também.
Com certeza.
Então, no final de maio, início de junho, há realmente, realmente sombrios relatórios apocalípticos chegando
no campo.
Há cartazes em Paris dizendo que, se algo muda, há cartazes
Ir para Paris dizendo que se nada mudar, haverá uma insurreição.
Há, tu sabes...
Você pode imaginar a cena, pedindo uma revolta, esse tipo de pôsteres.
E isso dá urgência a tudo isso.
Então, no dia 10 de junho, o Abade Sieys diz, olhe, não podemos esperar mais.
Sabe, os tribunais parecem determinados a não nos deixar sentar com os outros estados.
Aqui está o que fazemos.
Nós lhes daremos um ultimato.
Venha e sente-se conosco.
E quer o façam ou não, vamos declarar-nos a Assembleia Nacional.
Seremos os únicos representantes da nação.
E vamos tomar o destino da nação em nossas mãos.
Quero dizer, isto é uma coisa inacreditável.
E é.
Estão em Versalhes.
Sim.
O monarca está a apenas centenas de metros de distância em alguma outra sala.
E eles estão basicamente dizendo, vamos levar isso em nossas próprias mãos.
Mas eles também estão reivindicando a soberania que tradicionalmente tem sido a do monarca.
Exactamente.
Quero dizer, neste momento, acho que eles não reconhecem isso, não é?
Acho que ainda pensam...
Esta será uma espécie de reprise da gloriosa revolução da Grã-Bretanha.
E não vai muito longe.
Eventualmente, Louis vai ceder e vai ficar tudo bem.
Eu acho que muitos deles ainda pensam isso.
E você perguntou, Tom, e eu não respondi corretamente, pelo que peço desculpas a você, de coração em coração,
sobre as duas primeiras propriedades.
Alguns deles estão começando a se deparar.
No dia 13 de junho, houve um verdadeiro avanço.
Alguns párocos se deparam.
E, na verdade, você perguntou sobre as duas propriedades.
A primeira propriedade, o clero,
Na verdade, eles são aqueles que estão mais próximos da massa de homens e mulheres franceses comuns.
Porque a maioria dos deputados do clero não são arcebispos com uma espécie de suntuosa túnica ao estilo do Cardeal Wolsey.
São párocos comuns que provavelmente são...
que muitas vezes são muito pobres.
Muito pobres e que realmente entendem os camponeses melhor do que alguns dos advogados do terceiro estado fazem.
advogados e assim por diante.
Assim, mais e mais desses sacerdotes vêm nos próximos dias, subindo para cerca de 100 dos sacerdotes.
E no dia 17 de junho, dizem eles, chega!
O tempo acabou.
Vamos agora chamar a nós mesmos de alguns...
Vamos chamar-nos, por assim dizer, uma Assembleia Nacional.
O engraçado é que eles não podem decidir qual deve ser o nome.
Assim diz Siez, o nosso título, que ressoará ao longo das gerações, são os Representantes Conhecidos e Verificáveis.
Então, isso é muito parecido com nós tentando decidir o que chamar de episódios do nosso show.
É como se quisesses que o podcast se chamasse Podpast, que...
Ainda me arrependo disso.
Sim.
Estás prestes a ficar com isso.
E esta é a primeira vez que te ouço dizer que te arrependes.
Eu só acho que seria um nome muito bom, mas seja o que for.
Oh, desculpa.
Você não se arrepende de ter inventado isso?
Não, de todo.
Não, estou muito orgulhoso disso.
Quando o resto da história estiver morto, podes fazer Podpast, mas não vou fazer Podpast.
Amunier, o cara de Grenoble, diz que é um nome terrível, os Representantes Conhecidos e Verificáveis.
Ele diz...
Tenho um nome muito atraente.
Este é Tom Holland do Terceiro Estado.
Ele tem um nome brilhante.
Acho que devemos ser chamados de Assembleia Legítima dos Representantes da Parte Maior da Nação agindo na ausência da Parte Menor.
Não, estou a falar de compressão, Podpast.
De qualquer maneira.
De qualquer forma, ouça, não vamos entrar nisso.
De qualquer forma, sim.
Então eles têm uma sucessão de nomes terríveis, mas eventualmente eles decidem, vamos para a Assembleia Nacional.
Vamos direto ao assunto.
Agora, há um sentido, eu acho, neste ponto deles auto-radicalizar qualquer coisa sendo possível.
Eles dizem que, basicamente, toda a tributação existente é ilegal.
Porque eles não o autorizaram.
Mas, por enquanto, eles estão felizes em deixar os impostos existentes continuarem até que tenham elaborado o novo...
Lembre-se, eles, não o rei, elaboraram o novo sistema tributário.
Então, como você disse, quero dizer, eles estão tomando soberania.
É realmente uma coisa incrível.
Louis está muito, muito profundamente deprimido durante tudo isso.
Quero dizer, ele tem, como você disse, Tom, antes, ele tem bastante grande...
Está a comer muito.
Ele está a brincar com as fechaduras.
Ele se sente muito triste por isso estar fora de controle.
E então a coisa terrível acontece, não é?
Sim, horrível.
Porque o Delfim, seu filho, seu filho muito amado, morre.
No dia 4 de junho.
Morre de TB.
E na verdade morre...
Não vamos entrar em todos os detalhes, porque eu acho que na verdade é desnecessário e horrível.
Mas esse garotinho morre uma morte muito agonizante e persistente por TB.
Ele só tem sete anos.
E Louis e Marie Antoinette são compreensivos.
Compreensivelmente, absolutamente perturbado.
E Louis, de uma maneira estranha, na verdade, acho que quase todos os livros de história, mesmo os melhores, subestimam isso.
A propósito, seu filho morreu e ele está muito chateado e ele se retira.
Mas isto para ele é uma perda de proporções inacreditáveis.
Apenas horrendo.
Porque, sabes, invulgarmente para um rei francês, ele não teve uma amante.
Ele é um homem de família.
Sim.
E Marie Antoinette também é uma mãe muito boa.
Então eles estão envolvidos com seus filhos de uma maneira que é incomum.
Claro que sim.
Sim.
Mas reflete o tipo de ideias sentimentais de Rousseau.
Com certeza.
Então ele se retira dos negócios públicos.
Ele vai-se embora.
Ele fisicamente deixa Versalhes para sua propriedade rural em Marly-le-Roi.
E lá ele, você sabe, está perdido no luto.
Então ele não está a tomar conta de tudo isto.
Está a ficar fora de controlo.
Quando ele finalmente se levanta e volta para a França.
Versalhes.
Ele tem uma grande reunião com Necker e com seus irmãos que são muito mais linha-dura do que ele.
E com a rainha.
O que vamos fazer?
E Necker diz, eu acho que provavelmente devemos ceder à terceira propriedade neste momento.
Devíamos.
Temos de os encontrar a meio caminho.
E Marie Antoinette e seus irmãos dizem que esse negócio está fora de controle.
A culpa é do Necker.
Devíamos desligar tudo isto agora.
E Louis não pode decidir.
Então ele decide.
O que ele faz é uma gorjeta.
Uma coisa típica de Louis de um pouco de mudança, mas não muito.
O que não satisfaz ninguém.
Ele diz, eu vou reunir todas as propriedades no que ele chama de uma sessão real.
Uma grande reunião.
E vou oferecer-lhes algumas reformas.
Mas eles têm que abandonar todo esse lixo e falar sobre uma assembléia nacional.
Como se isso não fosse bom.
Então eu quero ter essa grande reunião.
E eles vão tê-lo no corredor.
A sala onde a terceira propriedade estava reunida.
E eles têm que configurá-lo.
Eles literalmente têm que montar a sala.
Na manhã de 20 de junho, seus trabalhadores entram para construir as plataformas necessárias para esta reunião.
Onde ele vai estabelecer a lei.
Agora, enquanto isso, eles colocam cartazes lá fora dizendo, você sabe, o terceiro estado não pode se encontrar aqui hoje.
Estamos a preparar a sala para esta grande reunião.
E ele coloca guardas lá fora.
A terceira propriedade todos chegam para encontrar as portas estão fechadas.
E há guardas bloqueando o caminho.
E há sinais que surgem sobre uma grande reunião com o rei.
E há centenas de guardas armados parados bloqueando seu caminho.
E também está a chover.
Estão todos a ficar encharcados.
E eles são esperados para ir ao salão e ter a sua reunião.
O que eles vão fazer?
E muitos deles dizem, bem, eu não vou apenas ir para casa para dormir.
Devíamos ter uma reunião.
Devemos ter a nossa reunião por conta própria como a assembleia nacional como normal.
E um deles, um homem chamado Dr. Geek.
Tom, tu adoras isto.
Bem, quero dizer, eu amo a maneira como personagens muito amados e, de fato, implementos de execução são sutilmente introduzidos de maneiras inesperadas.
Então, qual é o nome deste médico?
Dr. Guillotin, que é consciente de dispositivos interessantes, Tom.
Dispositivos racionais para lei e ordem.
Dr. Guillotin diz, oh, um amigo meu.
Possui uma quadra de tênis ao virar da esquina.
Podíamos ir lá encontrar-nos.
É na rue du Vieux Versailles, a antiga Versailles Street.
Agora, muitas vezes você lê contas populares e eles dizem que a quadra de tênis era a quadra de tênis real em Versalhes.
Não está nada bem.
O jogo que está sendo jogado é um jogo chamado tênis real.
Jeu de paume em francês.
Mas não é a corte do rei ou algo parecido.
É um amigo do Dr. Guillotin.
Quem é o dono da corte.
De qualquer forma, todos eles se amontoam nesta quadra de tênis.
Então um tênis de verdade é um pouco como squash, mas com uma bola muito dura.
Então é dentro de casa.
É uma espécie de ecoey, muito forte, como uma quadra de squash.
Estão todos encharcados com a chuva.
Todos eles se amontoam neste lugar.
É muito tipo, é muito simples, muito monótono, muito duro.
Mas, na verdade, esse tipo de coisa combina com eles.
É adequado para eles.
Isso acontece porque é clássico, não é, potencialmente?
E é.
E dá-lhes a oportunidade perfeita de fazer um juramento.
Sim, porque Meunier, o homem de Grenoble, ele diz, o que todos nós devemos fazer é agora fazer um juramento.
Agora, todos eles se acostumaram a isso porque a grande pintura dos últimos anos foi de David, de quem você estará falando em um episódio posterior posterior, você não vai, um dia, quando finalmente chegarmos ao fim deste enorme épico da Revolução Francesa.
David tinha feito uma pintura chamada O Juramento dos Horatii, não tinha?
Cerca de três irmãos que sacrificaram suas vidas.
Sim.
Cerca de três irmãos que se sacrificaram por Roma ou se ofereceram para se sacrificar por Roma, uma espécie de mártires, patriotas.
E todos eles decidem que querem copiar esta pintura.
Então eles juram a Deus e à pátria, a pátria.
Eles nunca se separarão até que tenham escrito uma nova constituição para a França.
E dizem: "Ouçam, nós nem precisamos de um palácio ou de um tribunal porque somos a Assembleia Nacional e a Assembleia Nacional existirá onde quer que nos juntemos".
E então eles levantam os braços, como na pintura de Davi.
Eles esticam os braços direito, muitas vezes não um olhar brilhante, para ser justo, manchado por subsequente má conduta no século 20.
Mas isso é por sinal.
Mais uma vez, inspiração romana.
Eles esticam os braços direito.
Eles colocaram a outra mão em seu coração e eles fazem este juramento.
Um grande ato de teatro novamente, ato clássico de teatro, inspirado pela mídia, por pinturas, por pinturas e as gravuras subsequentes que reproduzem a pintura.
Há um tipo incrível de meta autoconsciência sobre a coisa toda.
Há, exactamente.
Todo mundo é, como eles chamam isso?
Cosplaying.
Sim.
É o que estão a fazer, não é?
Eles estão basicamente se vestindo e fingindo ser romanos.
As notícias se espalham muito rapidamente.
Eles fizeram este juramento neste campo de ténis.
Há cópias impressas do juramento à venda em Paris na manhã seguinte.
Os irmãos de Louis e os outros linha-dura no tribunal são absolutamente balísticos nisso.
Eu amo a solução deles para todo o problema.
É fantástico, não é?
O conde d'Artois, ele apenas diz, brilhante, eu só vou reservar a quadra de tênis.
Ele sabe.
Ele reserva a quadra de tênis para detê-los.
E a pergunta que está em minha mente que eu não tenho sido capaz de resolver é, ele jogou tênis?
Foi ele?
Quer dizer, depois de teres reservado o tribunal, estás zangado por não o usares, certo?
O que mais você vai fazer?
Especialmente se estiver chovendo.
De qualquer forma, o 23 de junho, então três dias depois, será essa grande sessão real, uma grande reunião, reunião de cúpula onde Louis vai decidir tudo isso.
E mais uma vez, louco.
Quer dizer, uma falha de Estado, suponho.
Ele humilha o terceiro estado.
A igreja e a nobreza estão sentadas em primeiro lugar.
A terceira propriedade tem que esperar lá fora na chuva por uma hora.
E então eles são trazidos através de uma porta lateral.
Quando eles entram, eles descobrem que Necker não está lá.
É claro que Necker perdeu o argumento dentro do regime.
E ele está se recusando a vir ou foi dito para ficar longe.
E Louis se levanta.
E Louis fala por apenas meia hora.
Ele diz, eu lhe darei um pouco do que você quer.
Os impostos terão agora de ser aprovados pelos representantes do país.
E eu prometo que os Estados Gerais se reunirão regularmente.
Mas ele diz que essas coisas sobre a Assembleia Nacional são bobagens e bobagens.
Não o aceitarei.
A distinção das três ordens do Estado não está em debate.
Você terá que, você sabe, o clero e a nobreza.
Eles devem administrar seus próprios assuntos.
E eles não podem ser executados para eles pelo terceiro estado.
Porque, é claro, se a posição moderada é imitar a Constituição britânica,
A Grã-Bretanha tem essa divisão, House of Lords e House of Commons.
Sim.
Não é totalmente reacionário nesse sentido.
Sim, não é totalmente reacionário.
Quero dizer, eles estão indo muito além da Constituição britânica agora, não estão?
E eles estão indo muito além da Constituição americana.
Então eles estão acabando com os cheques e contrapesos que eram tão importantes para os Estados Unidos.
Porque eles são todos sobre a vontade geral, não são?
O que não é algo que os pais fundadores na América estavam tão interessados.
Agora, se Louis tivesse dito tudo isso dois anos antes, talvez toda a história fosse diferente.
Mas não o fez.
E é tarde demais porque, como dissemos, eles se auto-radicalizaram.
Então, quando ele se levanta e sai depois de meia hora, todo mundo começa a arquivar.
E os trabalhadores voltam para demolir a plataforma.
E a terceira propriedade não se move.
Eles estão ali sentados.
Eles não se moverão.
Este é o salão deles, e eles não vão ceder.
E o Marquês de Trebreze, o tipo que é o...
Ele é o tipo do fato.
Sim, o homem dos fatos.
Sim.
A coisa certa que você veste.
Derek Guy.
Sim, é ele.
Sim.
Ele diz para eles, você tem que ir.
Pois.
Estamos a tentar limpar a sala.
Tens de ir.
E Mirabeau, por sua própria conta, que talvez seja um pouco auto-dramatizante, diz:
e vai e dize aos que te enviaram que estamos aqui pela vontade do povo, e
Só seremos expulsos nos pontos de baionetas.
Coisas muito impressionantes.
E o Marquês, ele retira-se porque é um stickler para o protocolo.
Ele recua, andando lentamente para trás.
É uma imagem muito estranha.
Este homem com um rosto como uma cratera deu-lhe este discurso.
- Não.
Mas etiqueta é etiqueta, não é?
E é.
E então Louis, pobre Louis.
Ele não é um homem duro.
Ele não é impiedoso.
Porque quando o Marquês diz isso a Louis, Louis apenas diz, oh, bem, deixe-os ficar.
Se querem ficar, deixem-nos ficar.
Oh, que seja.
Eles têm.
É um Louis clássico.
Ele meio que desfila sua autoridade, mas então ele nunca, nunca a impõe.
Ele cede.
Ele sempre cede.
Assim, nos próximos dias, mais e mais pessoas se juntam a esta Assembleia Nacional do clero
e a nobreza.
E depois, no dia 27 de junho.
Sim.
Apenas quatro dias depois, Louis cede.
Sua posição erodiu.
É um exemplo clássico de como, em situações revolucionárias, o momento é tudo.
E ele diz: "Ok, sim, mudei de ideias.
Eu desisto.
Ele ordena a nobreza e o clero, junte-se à Assembleia Nacional agora.
Depois de tudo isto, perdi.
Houve uma explosão de alegria em Versalhes em uma cena muito, muito reveladora.
As pessoas estão cantando.
As multidões estão em Versalhes.
Estão a gritar.
Vive Necker!
Vive le Roi!
E na varanda do quarto de Luís XIV, com vista para o pátio de mármore em Versalhes,
Louis e Marie Antoinette saem para a varanda e fingem parecer felizes e
para acenar para as multidões que estão gritando longa vida ao rei.
E, na verdade, eu sempre acho que é um detalhe revelador.
As pessoas estão muito chocadas com a aparência de Maria Antonieta.
Obviamente, ela é uma mãe enlutada.
Sim.
Ela está triste.
E eles dizem.
Muitas pessoas disseram que ela parece ter envelhecido tanto.
O cabelo dela está grisalho.
Ela não está a usar jóias.
Ela está horrível.
Quer dizer, é compreensível.
E ela parece estar forçando as lágrimas para trás.
E ela traz seus filhos, Marie-Thérse e Louis.
Marie-Thérse tem dez anos e Louis quatro.
E ela os traz para fora, que é a família real nunca fez nada assim
Antes.
E a multidão enlouquece.
Eles estão torcendo e todo esse tipo de coisa.
Mas eu sempre acho que há um sentido.
Mesmo aqui que eles se tornaram prisioneiros da multidão, que eles são prisioneiros do
situação que eles estão tentando.
Estão a desfilar.
Eles perderam a idade para apaziguar a multidão.
Sim, exactamente.
Agora, algumas pessoas pensam, de fato, que muitas pessoas pensam que este é provavelmente o fim da história.
Agora, a Revolução Francesa veio e se foi.
Arthur Young, o viajante que mencionei, escreveu famosamente em seu diário ou o que quer que
Foi assim, todo o negócio agora parece terminado e a revolução concluída.
Mas nem todos.
Então, o cara que mencionamos, o Marquês de Ferrires, o nobre, o Iluminismo
Ele escreve para a irmã no dia seguinte e diz: "Chegamos perto dos mais sangrentos
catástrofe.
A fraqueza do governo parece permitir qualquer coisa.
As pessoas falam abertamente no Palais Royal de nos massacrar.
Nossas casas são marcadas por assassinato.
Ele continua dizendo, ele diz, tudo pode parecer tranquilo, mas as tropas não estão mais
obedecendo aos seus oficiais.
Não são.
Ele diz que os Estados Gerais de 1789 podem ser celebrados um dia, diz ele, mas será
ser por uma bandeira de sangue que será transportada para todas as partes da Europa.
Então, seria justo dizer, Dominic, que as nuvens de tempestade realmente estão se reunindo?
Eles estão se reunindo porque nos próximos dias, há rumores de que há
unidades em marcha lá fora, nas províncias.
As pessoas estão trocando histórias e ouviram dizer que há dezenas de milhares de soldados
rumo à capital a partir das guarnições fronteiriças e, em particular, alemães e suíços
tropas que lutam pelo rei francês.
Mirabeau diz, o rei duvida da lealdade de seu povo?
E Louis tem que emitir uma declaração pública dizendo, essas tropas são para reforçar o
tropas já em Paris, que estão se provando não confiáveis, o que é verdade.
A guarda francesa e a guarda suíça, bem, a guarda francesa em particular em Paris, lá
têm sido histórias sobre eles desobedecendo seus oficiais, confraternizando com saqueadores, todos
Esse tipo de coisa.
E há uma sensação, à medida que mais e mais dessas histórias aumentam, de que as multidões em Paris
cada vez mais radical, a retórica cada vez mais violenta.
No início de julho, há uma história de que a multidão vê um informante da polícia suspeito e eles
Espancá-lo até a morte.
Há esse tipo de violência latente.
E em Versalhes, alguns dos conselheiros de Louis dizem, com certeza, que você cedeu à Assembleia Nacional,
outro dia, mas esta é a última chance agora.
Temos de agir.
Esta é a última oportunidade que teremos para tomar o controle da situação.
Sack Necker.
Coloque um fim a todo esse absurdo.
Use essas novas tropas das fronteiras para proteger a cidade.
A questão é se o exército obedecerá às ordens.
O comandante real, o duque de Broglie, diz que é arriscado.
Ele diz que, se errarmos, não seremos capazes.
Não temos tropas suficientes para garantir toda a Paris, para lutar por toda a Paris.
Outros conselheiros dizem, de forma tão reveladora, saiam de Versalhes agora.
Você não quer ser um prisioneiro.
Vamos a Metz, na fronteira da Alsácia.
Estamos tão perto do apoio estrangeiro.
Podemos obter ajuda externa, se necessário.
Paris se foi.
Mas então outras pessoas dizem, não, não podemos fazer isso, porque se abandonarmos Paris agora, vamos
Nunca o recuperes.
E nós estaremos nos mostrando, você sabe, que estaremos nos colocando contra
A capital.
E não podemos fazer isso.
Pois.
E, você sabe, um rei deixando seu próprio capital para entrar com potências estrangeiras não é um
Boa aparência.
Pois.
E isso é verdade agora.
E será verdade no devido tempo, como veremos.
Claro que é, Tom.
Claro, é tudo por isso é tão sinistro, todas essas conversas, porque eles estão antecipando
muito do que se seguirá.
Mas, de qualquer maneira, Louis finalmente decide.
E ele diz, OK.
Eu sei o que vamos fazer.
Vamos com a tua primeira ideia.
Assim, na noite de 11 de julho, o plano é colocado em movimento.
Tarde daquela noite, do nada, Necker é demitido.
O Louis diz-lhe que estás despedido.
Você está exilado da França.
Você tem que deixar o reino imediatamente.
E você não pode passar por Paris.
Você não pode visitar a capital.
Você não pode parar no caminho.
Você deve ir para a Suíça.
Um nobre deputado chamado Gaston de Lévis.
Quem sabe tudo sobre esse negócio?
Ele envia um aviso para sua esposa, que está na capital naquela noite.
E o aviso é o seguinte.
Não saias amanhã.
Certamente haverá uma terrível comoção.
E não se pode saber como as coisas vão.
Dominic, que cliffhanger.
O relógio está correndo para baixo em direção a uma das datas mais famosas do todo, não apenas a história francesa, mas da história parada completa.
14 de julho de 1789.
O dia em que a Bastilha cair.
E vamos olhar para isso no nosso próximo episódio.
E se você não pode esperar, você conhece a broca.
Você pode ouvi-lo agora mesmo, juntando-se ao Clube de História Inquieto em therestlesshistory.com.
Mas se você não fizer isso, ele virá muito em breve de qualquer maneira.
Nos vemos em breve.
Um bientôt.
Au revoir.